# 이산 수학
이산구조 기말시험의 정리를 위해 마지막으로 진행하는 총 정리

## 6장 함수

`함수`는 관계의 측수한 형태로서, 첫 번째 원소가 같지 않은 순서쌍들의 집합이다.

### 6.1 함수의 정의

함수란 한 집합의 원소들과 다른 집합의 원소들 같의 관계를 나타내는 순서쌍 중에서, 앞에 있는 집합의 모든 원소가 한 번씩만 순서쌍에 포함되는 경우를 말한다.

> 정의 6-1
> 
> 두 집합 X 와 Y 에서 함수 f 는 집합 X 에서 Y 로의 관계의 부분 집합으로서, 집합 X 에 있는 모든 원소 x 가 집합 Y 에 있는 원소 중 오직 하나씩만 대응되는 관계를 말한다.
>
> $$
> f : X -> Y
> $$
>
> 이때, X 를 함수 f 의 `정의역`이라 하며, Y 를 함수 f 의 `공변역`이라 한다.

  ㄴ 함수 f 를 `사상`이라고도 하며 'f 는 X 에서 Y 로 사상한다' 라고도 표현한다.
  
  ㄴ y 를 함수 f 에 대한 x 의 상 또는 `함수값`이라고 한다.
  
  ㄴ 정의역은 `Dom(f)` 라 표시하고 치역은 `Ran(f)` 라고 표시한다.

> * 관계와 함수의 차이점
>   
> 관계에서의 화살표 도표가 함수가 되기 위해서는 집합 X 에 있는 모든 원소 x 가 집합 Y 에 있는 원소 중 한 개와 관계가 있어야한다. 따라서 함수는 관계의 특별한 경우로 볼 수 있다.

### 6.2 함수 그래프

### 6.3 단사 함수, 전사 함수, 전단사 함수

> 정의 6-3
> 
> `단사 함수`는 함수에서 정의역에서 공역으로 갈 때 정의역의 선택을 받는 공역의 원소 y 가 2 개 이상의 x 와 대응되지 않는 것
>
> 쉽게말해 겹치는 공역이 없는 함수인 것이다.

  ㄴ |정의역| ≤ |공역|
  
  ㄴ 단사 함수는 `일대일 함수`라고도 부른다.

> 정의 6-4
> 
> `전사 함수`는 함수에서 정의역에서 공역으로 갈 때 정의역에게 선택받지 못한 공역이 없는 것
>
> 쉽게 말해 소외되는 공역이 없는 함수인 것이다.

  ㄴ |정의역| ≥ |공역|

> 정의 6-5
> 
> `전단사 함수`는 함수에서 정의역에서 공역으로 갈 때 정의역의 선택을 받는 공역의 원소 모든 원소가 정의역에게 1 번씩만 선택되는 것
>
> 쉽게말해 전사와 단사의 조건을 동시에 만족 시키는 함수인 것이다.

  ㄴ |정의역| = |공역|
  
  ㄴ 전단사 함수는 `일대일 대응 함수`라고도 부른다.
  
  ㄴ 전단사 함수의 예로는 주민등록번호가 있다.

### 6.4 여러가지 함수들

> 정의 6-6
> 
> `합성 함수`는 정의역의 원소로 함수가 들어가는 것으로,
> 여기서 두 함수 f 와 g 의 합성함수 g ∘ f 는 A 의 모든 원소 a 에 대하여
>
> $$ ∀a = A, ( g ∘ f )(a) = g( f(a) ) $$
>
> 가 성립한다.

  ㄴ 합성 함수는 결합 법칙이 성립한다.
  
  ㄴ h ∘ ( g ∘ f ) = ( h ∘ g ) ∘ f

> 정의 6-7
>
> `항등 함수`는  a원소를 넣으면 a원소가 출력되는 함수이고 IA
>
> ∀a = A, IA(a)=a

ㄴ 항등 함수는 x가 항상 자기 자신에게 대응하기 때문에 `전단사 함수`이다.

> 정의 6-8
>
> 함수 f : A -> B가 전단사 함수일 때 f의 `역함수`는 f⁻¹ : B -> A로 표기하고 다음과 같이 정의한다.
>
> ∀a ∈ A, ∀b ∈ B, f( a )= b, f⁻¹( b )= a

  ㄴ 함수 f 가 전단사 함수가 아닐 경우에는 함수 f 의 역관계는 함수가 되지 않는다.

> 정의 6-9
>
> `상수 함수` : 정의역의 모든 원소가 공역의 원소 1 개에 대응되는 함수

> 정의 6-10
>
> `특성 함수`는 조건에 따라 구간을 나눠놓은 함수를 말한다.

## 7장 그래프

### 7.1 그래프의 기본 개념

> 정의 7-1
>
> 그래프 G = ( V, E )는 유한한 개수의 정점(노드) 들의 집합인 V와 연결선(엗지)이라 불리는 정점들의 쌍들의 집합인 E로 이루어진다.

그래프
- 방향 그래프
- 무방향 그래프 (특별한 언급이 없는 경우는 모두 무방향 그래프)

> 정의 7-2
>
> 방향 그래프는 G = (V, E)로 표시된다. 여기서 V는 정점들의 집합이며,E는 정점들의 순서화된 쌍인 아크 또는 연결선들의 집합이다.
>
> 정점 v에저 정점 w로 가는 아크는 v -> w로 표시한다.

  ㄴ v를 w의 선행자라 하며 w를 v의 후속자라고 한다.

### 7.2 그래프의 용어

> 정의 7-3
>
> 단순 그래프 : 한 쌍의 정점 사이에 많아도 하나의 연결선으로 이루어진, 우리가 통상 다루는 그래프로서 자기자신으로의 연결선(루프)이 없는 그래프이다.

> 정의 7-4 (중요)
>
> 멀티 그래프란 한 쌍의 정점 사이에 연결선의 개수에 제한이 없는 중복된 연결선을 허용하는 특별한 그래프이다.

  ㄴ 단순 그래프와는 달리 자기자신으로의 연결선(루프)도 있을 수 있다.
  ㄴ (멀티 그래프) 빈칸으로 뚫고 시험에 낼거임

> 정의 7-5 
>
> 그래프 G = (V, E)에서 순서화된 쌍 E를 그래프의 연결선이라고 한다. (u, v) ∈ E 일 때 u와 v를 연결하는 연결선 e는 u와 v에 접했다라고 하고 u와 v를 서로 인접했다라고 한다.

  ㄴ u와 v는 집합 E에 속해 있는 원소이기 때문에 ∈ 기호를 사용했음 ⊂와 헷갈리지 않도록 주의

> 정의 7-6 (중요)
>
> G = (V, E)가 그래프이고 u, v가 정점이라고 할 때 v의 `차수` d(v)는 v에 인접하는 연결선들의 개수를 말한다.

  ㄴ 각 정점의 차수의 합은 해당 그래프의 ( 연결선 개수 X 2 ) 이다.
  
  ㄴ 진입 차수 : 방향 그래프일 때만 통하는 용어로 화살표의 방향이 다른 정점에서 들어오는 방향의 연결선을 말한다.
  
  ㄴ 진출 차수 : 방향 그래프일 때만 통하는 용어로 화살표의 방향이 본인의 정점에서 나가는 방향의 연결선을 말한다.

> 정의 7-7 (중요)

> 두 개의 그래프 G = (V, E), G' = (V', E') 에서 V' ⊆ V, E' ⊆ E일 때 그래프 G' = (V', E')를 G의 `부분 그래프`라고 한다.
>
> 이때 V = V' 이고 E' ⊂ E이면 G'는 G의 `생성 부분 그래프`라고 한다.

> 정의 7-8 (중요)
>
> 1) 경로
>
> 정점의 열 v₁, v₂, ..., vₖ 에서 (vₖ₋₁, vₖ) ∈ E, 2 ≤ k ≤ n 인 경우를 말하며, 이 경우 경로의 길이는 n-1이다.
>
> 2) 단순 경로
>
> 경로가 같은 연결선을 두 번 포함하지 않는 경로를 말한다.
> 
> 3) 기본 경로
>
> 어떤 정점들도 두 번 방문하지 않는 경로를 말한다.
>
> 4) 사이클 또는 순회
> 
> 경로 (v₁, v₂, ..., vₖ) 에서 종점 vₖ 와  시점 v₁이 일치하는 경우를 말한다.
> 
> 5) 단순 사이클
>
> 같은 연결선을 반복하여 반문하지 않는 사이클을 말한다.
>
> 6) 기본 사이클
>
> 시작점을 제외한 어떠한 정점도 반복하여 방문하지 않는 사이클을 말한다.

> 정의 7-9 (중요)
>
> 1) 연결그래프
>
> 그래프의 모든 정점들이 연결되어 있는 그래프
>
> 2) 강한 연결 그래프
>
> 그래프에서 모든 두 정점 a와 b에 대해서 a에서 b로의 경로와 b에서 a로의 경로들이 존재하는 그래프를 말하는데, 방향 그래프에서만 의미를 가진다.
>
> 3) 연결 요소
>
> 그래프에서 모든 정점들이 연결되어 있는 부분을 말하며, 연결수란 연결 요소의 개수를 말한다.

### 7.3 그래프의 표현 방법

`그래프`는 그림을 이용하여 표현하는 것으로 가장 자연스럽고 우리가 이애하기에도 가장 쉬운 방법이다.

  ㄴ (그래프) 빈칸으로 뚫고 시험으로 낼거임

(1) 인접 행렬

그래프 G = (V, E)에서 |V| = n일 때 G의 인접 행렬은 n X n 행렬 A로 나타낼 수 있다. 연결선이 있는 쌍은 1, 없는 쌍은 0이다.

  ㄴ 행렬을 표시할 때는 대괄호( [ ] )로 표시해야함

(2) 인접 리스트 (중요)

각 정점을 기준으로 이어져 있는 다른 정점들을 적는 것으로 같은 리스트 내에서는 순서에 관계가 없다.

  ㄴ 무방향 그래프일 때는 상관없지만 방향 그래프일 때는 정점에서 나가는 연결선인 진출 엗지만 리스트에 그린다.
  ㄴ 그래프나 행렬보고 리스트로 그릴 줄 알아야함 시험 나올수도


### 7.4 특수 형태의 그래프

> 정의 7-10 (중요)
>
> `오일러 경로`란 멀티 그래프에서 각 연결선을 단 한 번씩만 통과하는 경로를 말한다.
>
> `오일러 순회`란 그래프에서 정점은 여러 번 지날 수 있지만, 각 연결선을 단 한 번씩만 통과하는 순회를 말한다.

  ㄴ 오일러 경로를 가지기 위한 필요충분조건은 G가 연결그래프이고, 홀수 차수의 개수가 0 또는 2개인 경우이다.

  ㄴ 오일러 순회를 가지기 위한 필요충분조건은 G가 연결 그래프이고, 모든 정점들이 짝수 개의 차수를 가지는 경우이다.

  ㄴ 오일러 정리는 연결된 평면 그래프에서 정점의 수를 v, 연결선의 수를 e, 면의 수를 f 라 할 때 v - e + f = 2 이다. 

  평면을 헤아릴 때는 밖의 평면도 더해야함


> 정의 7-11
>
> `한붓 그리기`는 시작점과 끝점을 제외한 모든 정점의 차수가 짝수이어야한다.
>
> 다시 말해 오일러 경로의 조건을 만족해야하는 것이다.

> 정의 7-12
>
> `해밀턴 경로`란 그래프에서 모든 정점을 오직 한 번씩만 지나지만 시작점으로 돌아오지 않는 경로를 말한다.
>
> `해밀턴 순회`란 그래프에서 모든 정점들을 오직 한 번씩만 지나는 순회를 말한다.

> 정의 7-13
>
> 그래프의 각 연결선에 0보다 큰 수가 할당되었을 때 이 값을 `가중값`이라고 하고, 이와 같은 그래프를 `가중 그래프`라고 한다.

> 정의 7-14
>
> 겉 보기엔 달라보이지만 각 정점들과 연결선들의 연결을 확인해 보았을 때 같다면 이 그래프들을 서로 `동형`이라고 하고 그 그래프들을 `동형 그래프`라고 한다.

> 정의 7-15
>
> 평면상에서 어떠한 연결선들도 서로 교차할 수 없도록 그려진 하나의 그래프를 `평면 그래프`라고 한다.

> 정의 7-16
>
> 모든 정점들이 다 연결되어 있으면 `완전 그래프`라고 부른다. 정점의 개수에 따라 K₁, K₂ 등으로 부른다.
>
> n개의 정점을 가지는 완전 그래프에서의 연결선의 개수는 `ₙC₂` 이다.

> 정의 7-17
>
> 정점의 모든 차수가 n개로 통일되는 그래프를 n차 `정규 그래프`라고 한다.

> 정의 7-18
>
> 이분 그래프 : 그래프 G 의 정점 이 두 부분 집합 X와 Y = V - X로 나누어져 각 연결선이 X 내의 정점과 Y 내의 정점의 쌍으로 연결되는 그래프
>
> 완전 이분 그래프 : 이분 그래프에서 양쪽의 정점이 모두 연결된 그래프

> 정의 7-19 (중요)
>
> `방향 비사이클 그래프(DAG)` 는 사이클이 없는 방향 그래프를 말하는데, 트리보다는 일반적이나 임의의 방향 그래프보다는 제한적이다.

  ㄴ DAG 문제 나올거임 280~281p

### 7.5 그래프의 응용

다익스트라 알고리즘


주어진 방향 그래프 G = (V, E)에서 v = {1, 2, ... , n} 이고 점 {1}이 출발점이라고 가정한다. 점 i에서 j로 가는 거리를 C[i,j]로 나타내는데 만약 i에서 j로 가는 경로가 없으면 거리는 ∞ 이 된다. D[i]는 출발점에서 현재점 i에 이르는 가장 짧은 거리를 나타낸다.


  ㄴ v₁ 에서 v₃ 으로 가려면 반드시 v₂ 를 지나야 한다고 할 때 C[v₁, v₃] 는 다이렉트로 가는 방법이 없기 때문에 값이 ∞ 이다.

## 8장 트리
### 8.1 트리의 기본 개념
> 정의 8-1 (중요)
>
> `트리`는 하나 이상의 노드로 구성된 유한 집합으로서 다음의 2가지 조건을 만족한다.
>
> 특별히 지정된 노드인 `루트`가 있다
>
> 나머지 노드들은 다시 각각 트리이면서 연결되지 않는 T₁, T₂, ... , Tₖ (k ≥ 0) 으로 나누어 진다. 이때 T₁, T₂, ... , Tₖ 을 루트의 `서브 트리`라고 한다.

> 정의 8-2 (중요)
>
> 1) 루트
>
> 주어진 스래프의 시작 노드로서 통상 트리의 가장 높은 곳에 위치한다.
>
> 2) 차수
>
> 어떤 노드의 차수는 그 노드의 서브 트리의 개수를 나타낸다.
>
> 3) 잎 노드
>
> 차수가 0인 노드다.
>
> 4) 자식 노드
>
> 어떤 노드의 서브 트리의 루트 노드들을 말한다.
>
> 5) 부모 노드
>
> 자식 노드의 반대 개념으로서 어떤 노드의 루트 노드를 말한다.
>
> 6) 형제 노드
>
> 동일한 부모를 가지는 노드인데, 같은 LEVEL에 있는 노드들을 말한다.
>
> 7) 중간 노드
>
> 루트도 아니고 잎 노드도 아닌 노드를 말한다.
>
> 8) 조상
>
> 루트로부터 그 노드에 이르는 경로에 나타난 모든 노드들을 말한다.
>
> 9) 자손
>
> 그 노드로부터 잎 노드에 이느를 경로상에 나타난 모든 노드를 말한다.
>
> 10) 레벨
>
> 루트의 레벨을 0으로 놓고 자손 노드로 내려가면서 하나씩 증가한다.
>
> 11) 트리의 높이(트리의 깊이)
>
> 트리에서 노드가 가질 수 있는 최대 레벨이다.
>
> 12) 숲
>
> 서로 연결되지 않는 트리들의 집합으로서 트리에서 루트를 제거하면 숲을 얻을 수 있다.

  그래프 G = (V, E) 에서 |V| = n 이고 |E| = m 일 떄 다음 문장들은 모두 동치이다.
  
  ㄴ n개의 노드를 가진 트리는 n - 1 개의 연결선을 가진다.
  
  ㄴ G는 트리이다.
  
  ㄴ G는 연결되어있고 m = n - 1 이다.
  
  ㄴ G는 연결되어 있고 어느 한 연결선만을 제거하더라고 G는 연결되지 않는다.
  
  ㄴ G는 사이클을 가지지 않으며 m = n - 1 이다.
  
  ㄴ G는 어느 한 연결선만 첨가하더라도 사이클을 형성하게 된다.
  

> 정의 7-3
>
> 트리 T가 n - 트리란 말은 모든 중간 노드들이 최대 n 개의 자식 노즈를 가질 때는 말하며, 특히 n이 2 인 경우를 이진 트리라고 한다.

### 8.3 이진 트리

> 정의 8-4
>
> `이진 트리`는 노드들의 유한 집합으로서 공집합이거나 루트와 왼쪽 서브 트리, 오른쪽 서브 트리로 이루어진다.

- 사향 이진 트리 : 왼쪽 또는 오른쪽으로만 편향된 트리의 구조
- 완전 이진 트리 : 높이가 k일 때 레벨 1 부터 k - 1 까지는 모두 차 있고 레벨 k 에서는 왼쪽 노드부터 차례로 차 있는 이진 트리
- 포화 이진 트리 : 잎 노드가 아닌 것들은 모두 2 개씩의 자식 노드를 가지며 트리의 높이가 일정한 경우를 말한다.

> * 이진 트리가 레벨 i 에서 가질 수 있는 최대한의 노드 수는 2ⁱ개 이며, 높이가 k 인 이진 트리가 가질 수 있는 최대한의 전체 노드 수는 2ᵏ⁺¹ - 1 이다.

> * 이진 트리 T 에서 잎 노드의 개수를 n₀, 차수가 2인 노드의 개수를 n₂ 라고 할 때 n₀ = n₂ + 1 의 식이 항상 성립한다.

### 8.4 이진 트리의 표현
### 8.5 이진 트리의 탐방

탐방 : 각 노드를 꼭 한 번씩 만 방문하는 것

> 정의 8-5
>
> `중순위 탐방(LDR)`은 트리의 왼쪽 서브 트리, 루트, 오른쪽 서브 트리 순으로 진행되는 탐방이다.

> 정의 8-6
>
> `전순위 탐방(DLR)`은 루트, 왼쪽 서브 트리, 오른쪽 서브 트리 순으로 진행되는 탐방이다.

> 정의 8-7
>
> `후순위 탐방(LRD)`은 왼쪽 서브 트리, 오른쪽 서브 트리, 루트 순으로 진행되는 탐방이다.

> * 3가지의 탐방을 해보는 문제가 시험으로 나올거임

### 8.6 생성 트리와 최소 비용 생성 트리
> 정의 8-8
>
> 어떤 그래프에서 모든 노드들을 포함하는 트리를 `생성 트리`라고 한다.

> 정의 8-9
>
> `생성 트리의 비용(cost)`는 트리 연결선의 값을 모두 합한 값이다.

  ㄴ 연결선의 개수다.

> 정의 8-10
>
> `최소 비용 생성 트리(MST)`란 최소한의 비용을 가지는 생성 트리를 말한다.

  ㄴ 사이클이 생기면 안되기 떄문에 정답이 여러 개이거나 존재하지 않을 수 있다.

[ 최소 비용 생성 트리의 대표적인 2가지 방법 ]
- 전제 조건

  ㄴ 주어진 가중 그래프 G = (V, E)에서 V = {1, 2, ... , n}이라고 하고 T를 연결선의 집합이라고 하자
  
- 프림의 알고리즘

  ㄴ 1) 노드의 집합 U를 1로 시작한다.
  
  ㄴ 2) u ∈ U, v ∈ V - U 일 때 U 와 V - U 를 연결하는 가장 짧은 연결선인 (u, v)를 찾아서 v를 U에 포함 시킨다. 이때 (u, v)는 사이클을 형성하지 않는 것이어야 한다.
  
  ㄴ 3) (2)의 과정을 U = V 가 될 때까지 반복한다.
  
- 크루스칼의 알고리즘

  ㄴ 1) T를 ∅(공집합)으로 놓는다.

  ㄴ 2) 연결선의 집합 E를 비용이 적은 순서로 정렬한다.

  ㄴ 3) 가장 최소값을 가진 연결선 (u, v)를 차례로 찾아서 (u, v)가 사이클을 이루지 않으면 (u, v)를 T에 포함 시킨다.

  ㄴ 4) (3) 의 과정을 |T| = |V| - 1 이 될 때까지 반복한다.

  ㄴ 쉬운 해설 : 연결선을 비용이 적은 순서대로 나열한다. 그 후 연결선을 제거한 그래프에서 연결선의 비용이 적은 연결선의 순서로 사이클이 생기지 않도록 연결해 나가면 된다. 만약 비용이 같은 경우에는 어떤 순서로 적용해도 상관없다.

## 10장 행렬과 행렬식
### 10.1 행렬과 행렬의 연산
(1) 행렬


`행렬`은 간단하게 A = [aᵢⱼ], j = 1, ... m, j = 1, ... n 이라 적고, m X n 행렬이라고 부른다.


행렬은 m 개의 행과 n개의 열을 가지고 있다.


aᵢⱼ 를 행렬의 ij - 항 이라고 부르는 데, aᵢⱼ 는 위로부터 i 번째의 행과 j 번째의 열이 만나는 항의 값이다. 


행 벡터 : 가로의 순서쌍, 행은 1행이고 열의 제한이 없는 행렬


열 벡터 : 세로의 순서쌍, 열은 1열이고 행의 제한이 없는 행렬


ㄴ 행렬을 보고 행렬의 크기를 맞추는 문제가 출제될 거임

> 정의 10-1
>
> 행의 개수 m 과 열의 개수 n이 같을 경우 (m = n) 그 행렬을 n차 정방 행렬이라고 한다.

  ㄴ 정방행렬일 때만 행렬의 i 와 j의 값이 같은 대각선의 원소들은 주대각선에 속해 있다고 함

(2) 행렬의 합과 스칼라 곱


행렬의 합은 같은 크기의 행렬일 때에만 가능하다. 크기가 같은 행렬끼리라면 각각의 성분끼리 더하면 된다.


  ㄴ 형렬 합 문제 시험나옴

> 정의 10-3
>
> 행렬의 스칼라 곱은 다음과 같다.  k가 실수값이고 A = [aᵢⱼ] 를 임의의 행렬이라고 할 때 kA = [kaᵢⱼ} 이다.

  ㄴ k가 0이면 0행렬이 된다.

  [ 행렬의 합과 스칼라 곱의 연산 법칙 ]
  - A + B = B + A
  - (A + B) + C = A + (B + C)
  - A + 0̃  = 0̃  + A
  - A + (-A) = (-A) + A = 0̃
  - c(A + B) = cA + cB
  - (c + d)A = cA + dA

(3) 행렬의 곱

> 정의 10-4
>
> AB는 A의 열릐 숫자가 B의 행의 숫자와 같을 경우에만 행렬의 곱이 가능하다
>
> 크기가 m X r 인 A 행렬과 크기가 r X n인 B 행렬로 AB의 값을 구하면 AB의 크기는 m X n이다.

[ 행렬의 곱의 연산 법칙 ]
- A(BC) = (AB)C
- A(B + C) = AB + AC
- (B + C)A = BA + CA
- k(AB) = (kA)B = A(kB) ≠ kAkB
- IₙA = A = AIₙ

  ㄴ 행렬 끼리의 곱에서는 교환 법칙이 성립하지 않지만 곱해지는 행렬 중 1개 이상이 항등 행렬이라면 교환 법칙이 성립함
### 10.2 특수한 행렬

(1) 대각 행렬

> 정의 10-5
>
> 정방행렬에서 대각선을 제외한 모든 항들이 0인 행렬을 `대각행렬`이라한다.

> 정의 10-6
>
> 정방행렬에서 주대각선 위의 모든 원소들을 `대각항`이라고 하고, 각 대각항의 합을 `대각합`이라고 하며 `tr(A) 또는 trace(A)`로 표기한다.

> 정의 10-7
>
> 크기가 n X n 이고 대각항이 모두 1인 대각 행렬을 `항등행렬` 또는 `단위행렬`이라고 하고 `Iₙ`이라 표시한다.

> 정의 10-8
>
> 정방행렬에서 모든 원서가 0인 행렬을 `영행렬`이라고 한다. `0̃ `로 표기한다.

(2) 전치행렬

> 정의 10-9
>
> A = [aᵢⱼ]를 m X n 행렬이라 할 때, bᵢⱼ = aᵢⱼ 가 되는 n X m 행렬 B = [bᵢⱼ]를 A의 `전치 행렬`이라고 하고 `Aᵀ`로 나타낸다.
>
> 쉽게말해 A의 행과 열을 바꾼 행렬 B를 A의 전치행렬이라고 하는 것

(3) 대칭행렬과 교대행렬

> 정의 10-10
>
> 정방행렬이 자신의 전치행렬과 똑같을 때, 즉 A = Aᵀ를 만족할 때 A를 `대칭행렬`이라고 한다.
>
> 주대각선을 기준으로 접었을 때 대칭인 행렬임

> 정의 10-11
>
> 정방행렬에서 A = Aᵀ를 만족하는 행렬을 `교대행렬`이라고 한다. 즉, A = [aᵢⱼ] 에서 모든 i,j에 대해 대각 원소는 모두 0이고, aᵢⱼ = -aᵢⱼ 가 성립하는 경우이다.

(4) 삼각행렬

> 정의 10-12
>
> 정방행렬에서 주대각선 아래에 있는 보든 항들이 0인 행렬을 `상(부)삼각행렬`이라하고 주대각선 위에 있는 모든 항들이 0인 행렬을 `하(부)삼각행렬`이라고 한다.
>
> 이 둘을 통틀어 `삼각행렬`이라고 한다.

### 10.3 행렬의 기본 연산과 사다리꼴
(1) 행렬의 기본 연산

> 정의 10-13
>
> 기본 행 연산
>
> TYPE 1 : 어떤 2개의 행을 서로 바꾼다.
>
> TYPE 2 : 어떤 행에 0이 아닌 상수를 곱한다.
>
> TYPE 3 : 어떤 행에 상수를 곱한 값을 다른 행에 더한다.

> 정의 10-14
>
> 행렬의 각 행에서 0이 아닌 가장 터음 나타나는 수를 사다리꼴 행렬에서의 피벗(선행자)으로 삼을 수 있다.

(2) 행 사다리꼴
> 정의 10-15
>
> m X n 행렬 A가 기본 행 연산들을 거친 후 다음의 조건을 만족시키면 행 사다리꼴이라고 한다.
>
> 1) 0으로만 이루어진 행이 있다면 행렬의 아래쪽에 나타낸다.
> 2) 모두가 0은 아닌 행의 가장 왼쪽에 가장 처음 나타나는 0이 아닌 수를 피벗으로 삼는다.
> 3) 모두가 0은 아닌 연이은 두 행이 있으면 아래쪽 행의 피벗을 위쪽 행의 피벗보다 오른쪽에 있다.

> 정의 10-16
>
> 행 사다리꼴의 조건을 만족하고 다음 조건까지 만족한다면 기약 행 사다리꼴이라고 한다.
>
> 4) 한 행의 피벗을 포함하는 열에는 피벗 이외의 항들이 모두 0이다.

  ㄴ 기약 행 사다리꼴을 구하기 위한 방법은 크게 전향 단계와 후향단계로 나누어 진다.
  - 전향 단계 : 피벗의 하랫부분이 0이 되도록 행 연산을 실행
  - 후향 단계 : 피벗의 윗부분까지 0이 되도록 행 연산을 실행
    ㄴ 전향 단계 까지의 연산 과정을 거치면 행 사다리꼴을 구할 수 있고 이 방법을 `가우스 소거법`이라고 한다.
    ㄴ 후향 단계 까지의 연산 과정을 거치면 기약 행 사다리꼴을 구할 수 있고 이 방법을 `가우스-조단 소거법`이라고 한다.

  ㄴ 행 사다리꼴과 기약 행 사다리꼴을 구분할 수 있어야한다. 시험에 나옴

> 정의 10-19
>
> 주어진 행렬을 행 사다리꼴로 만들었을 때 행 전체가 0이 아닌 행의 개수를 행렬의 `계수`라고 한다.

### 10.4 행렬식의 개념
> 정의 10-20
>
> `행렬식`이란 정방행렬 A에 하나의 스칼라 값을 대응시키는 함수로서 보통 `Det(A)` 또는 `|A|`로 표시한다. n차 정방행렬의 행렬식을 n차 행렬식이라고 한다.

> 정의 10-21
>
> 1 x 1 의 행렬식
> 
> Det(A) = |a| = a
>
> 2 X 2 의 행렬식
> 
> $$
> Det(A) = 
> \begin{vmatrix}
> a & b  \\
> c & d  \\
> \end{vmatrix}
> = ad - bc
> $$

> 정의 10 -22
>
> 3 X 3 행렬 A의 행렬식(`사루스 공식`)
>
> $$
> Det(A) = 
> \begin{vmatrix}
> a & b & c  \\  
> d & e & f  \\
> g & h & i  \\
> \end{vmatrix}
> = aei + bfg + cdh - ceg - bdi - afh
> $$

> 정의 10-23
>
> 정방행렬 A의 행렬식 |A|의 값이 0이 아닐 때 A를 `정칙행렬`이라고하고, |A|가 0일 때를 `특이행렬`이라고 한다.

### 10.5 행렬식의 일반적인 성질

(1) 행렬식의 성질들

- 정방행렬에서 임의의 두 행이나 두 열이 같으면 행렬식의 값은 0이다.
- 정방행렬세서 한 행이나 한 열의 모든 원소가 0이면 행렬식의 값은 0이다.
- 정방행렬에서 임의의 두 행이나 두 열을 서로 바꾸면 행렬식의 부호가 바뀐다.
- 행렬식을 기존의 행렬을 전치시켜도 변하지 않는다.
- Det(AB) = Det(A) X Det(B)
- 행렬의 한 행이나 열에 k를 곱한 행렬의 행렬식은 기존의 행렬식에 k배를 한 값과 같다.
- 대각행렬이나 삼각행렬이면 주대각원소의 곱이 행렬식의 값이다.

(2) 기본 행 연산을 통한 행렬식의 계산
- 한 개의 행 이나 열에 k배를 한 행렬식은 원해 행렬식의 k배와 같다
- 두 개의 행 이나 열을 서로 교환한 행렬식은 원래 행렬식에서 부호만 바뀐다.
- 한 개의 행이나 열을 k배하여 다른 행이나 열에 더해 만든 행렬식은 원래 행렬식과 같다.

### 10.6 역행렬

(1) 역행렬의 정의와 성질

> 정의 10-24 (중요)
>
> 정방행렬에서 가역적인 행렬 A에게 AB = BA = I 을 성립시키는 행렬 B를 A의 역행렬이라고 한다.
>
> AA⁻¹ = A⁻¹A = I 가 항상 성립한다.

  ㄴ 행렬식이 0이 아니어야 역행렬이 존재함

  ㄴ (AB)⁻¹ = B⁻¹A⁻¹

(2) 역행렬을 구하는 방법

> 정의 10-25
>
> 주어진 행렬의 오른쪽에 추가적으로 첨가해 만든 행렬을 `첨가행렬`이라고 한다.

[ 가우스-조단의 역행렬을 구하는 법 ]
1 : 원래의 A 행렬에 항등행렬 I를 첨가해 첨가행렬 [ A | I ] 를 만든다

2 : 행렬 A 부분이 항등행렬로 바뀔 때까지 행 연산을 계속한다.

3 : A가 가역적 행렬인지를 결정한다.
  (1) A를 항등행렬롤 변환할 수 있으면 원래 I 위치에 있는 행렬이 A⁻¹가 된다.
  (2) A의 행 연산 과정에서 한 행이 모두 0이 되면 A는 비가역적 행렬이므로 역행렬이 존재하지 않는다.
